Every Single Book Pitch Has Toppers Like
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर्स से जैसे
But Nothing Works for Me.  I was like it wo
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि
n't happen, let's leave it.  If it is not happening
नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, finally the second
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, फाइनली दूसरा
black box of the Air India plane crash has been
जो ब्लैक बॉक्स है Air इंडिया प्लेन क्रैश
recovered.  You can see the
का यह रिकवर कर लिया गया। आप देख सकते हो
news Second black box recovered from Air
खबर सेकंड ब्लैक बॉक्स रिकवर्ड फ्रॉम Air
India plane crash site.  So here
इंडिया प्लेन क्रैश साइट। तो यहां पर कई
many questions might be coming to your mind
सारे सवाल आ रहे होंगे आप लोगों के मन में
because just two-three days ago you might have
कि क्योंकि अभी दो-तीन दिन पहले ही आपने
heard that a black box has been recovered.
सुना होगा कि एक ब्लैक बॉक्स रिकवर किया
So is
गया है। तो ऑलरेडी जब रिकवर कर लिया गया
this the second black box since it was already recovered?
था तो यह दूसरा वाला ब्लैक बॉक्स है क्या?
How many black boxes are there?  I will
कितने ब्लैक बॉक्स होते हैं? हर एक चीज के
give you detailed information about everything
बारे में आपको डिटेल से जानकारी दूंगा
so that you do not have any doubt.  Let's
ताकि आपको कोई भी डाउट ना रह जाए। चलिए
move on.  Look, first of all let me
आगे बढ़ते हैं। देखिए सबसे पहले मैं आपको
tell you that last late night the news came that an official statement was issued by PK
बता दूं कल देर रात को खबर आती है पीके
Mishra, who is the Principal Secretary to the Prime Minister Narendra
मिश्रा जो कि प्राइम मिनिस्टर नरेंद्र
Modi,
मोदी जी के प्रिंसिपल सेक्रेटरी हैं उनकी
and in it he told that the second
और इसके अंदर उन्होंने बताया कि जो दूसरा
black box, that is cockpit voice
ब्लैक बॉक्स है दैट इज कॉकपेट वॉइस
recorder CVR, was recovered
रिकॉर्ड सीवीआर इसको रिकवर किया गया
because the first black box was
क्योंकि जो पहला वाला ब्लैक बॉक्स था वो
already recovered on Friday
ऑलरेडी फ्राइडे को रिकवर किया गया था रूफ
from the roof top.  You all know that the Air India
टॉप से। आप सब जानते हैं कि जो एयर इंडिया
plane which had crashed, had crashed into the
का प्लेन हादसा हुआ था वो जाकर भिड़ा था
hostel building which is the medical student's
जो हॉस्टल बिल्डिंग है मेडिकल स्टूडेंट के
hostel building and the
हॉस्टल बिल्डिंग है उसके ऊपर और रूफ टॉप
first black box was recovered from the roof top
से पहला वाला जो ब्लैक बॉक्स है वो रिकवर
but the second one has
किया गया था लेकिन जो दूसरा वाला है वो
finally been recovered now. Keep in mind that there are
फाइनली अब इसको रिकवर किया गया ध्यान
basically two types of black boxes inside any aircraft.
बेसिकली दो प्रकार के ब्लैक बॉक्स होते
We call this one, flight data
हैं। एक हम इसको कहते हैं फ्लाइट डाटा
recorder.  I will tell you about it in detail
रिकॉर्डर। मैं आपको डिटेल से इसके बारे
and the second one is Cockpet Voice
में बताऊंगा और दूसरा होता है कॉकपेट वॉइस
Recorder.  So, what was recovered here on the first Friday was the
रिकॉर्डर। तो जो पहले फ्राइडे को यहां पर
flight data
रिकवर किया गया था वो था फ्लाइट डाटा
recorder and the flight data recorder was
रिकॉर्डर और फ्लाइट डाटा जो रिकॉर्डर है
intact, it was absolutely safe and it has been
वो इंटैक्ट था एकदम सही सलामत था और उसको
sent to Delhi for analysis by the
दिल्ली भेजा गया है एनालिसिस के लिए बाय द
Aircraft Accident Investigation
एयरक्राफ्ट एक्सीडेंट इन्वेस्टिगेशन
Bureau and here, the US NTSB,
ब्यूरो और यहां पर जो यूएस की एनटीएसबी है
Boeing experts are also being taken for help.
बोइंग के एक्सपर्ट्स हैं उनसे भी मदद ली
So the news that came in late last night is that the
जा रही है। तो कल देर रात को यहां पर जो
second black box that has been
खबर आई है ना जो दूसरा वाला ब्लैक बॉक्स
recovered is your cockpit voice
रिकवर हुआ है वो है आपका कॉकपेट वॉइस
recorder and it was a little difficult to find it
रिकॉर्डर और इसको ढूंढने में थोड़ा सा
because of the
मुश्किल हुआ था क्योंकि जो जिस प्रकार का
debris that had accumulated all over the site and
मामला जो मलवा जमा हो गया था पूरे साइट पर
it was not found there.
तो वहां पर यह मिल नहीं रहा था। फाइनली
What happens finally is that the help of drones etc. is
क्या होता है कि जो ड्रोन वगैरह है उनकी
taken.
मदद ली गई। जो ड्रोन असिस्टेड थर्मल
This second black box, the
से यह जो दूसरा वाला ब्लैक बॉक्स है
cockpit voice recorder, was found in the debris using drone-assisted thermal imaging.
कॉकपेट वॉइस रिकॉर्डर इसको ढूंढा गया।
Aldo, it is also being told that this too was
ऑलदो ये भी बताया जा रहा है कि ये भी काफी
burnt badly.  Meaning, this second black
जल गया था। मतलब ये दूसरा वाला जो ब्लैक
box had burnt, but it was
बॉक्स है वो जल गया था लेकिन ऊपरी तौर पर
burnt only superficially.  The main structure inside is
जला था। अंदर का जो मेन स्ट्रक्चर है ना
intact.  Meaning the data is
वो इंटैक्ट है। मतलब डेटा यहां पर सही
safe here and will be finally checked.
सलामत है और फाइनली इसकी जांच की जाएगी।
Well now the question here is what is the
खैर अब क्वेश्चन यहां पर ये आता है कि ये
main function of these two black boxes
जो दोनों ब्लैक बॉक्स हैं इनका मेन काम
?  The first one we found on
क्या होता है? जो पहला वाला हमें मिला था
Friday was the flight data recorder.  Its
फ्राइडे को फ्लाइट डाटा रिकॉर्डर। इसका
purpose is to collect the technical performance data,
पर्पस होता है कि जो टेक्निकल परफॉर्मेंस
basically the
होता है बेसिकली एयरक्राफ्ट का जो डेटा
technical performance data of the aircraft.  That
होता है ना टेक्निकल परफॉर्मेंस डेटा उसको
means you can understand that there are 80 to
ये कलेक्ट करता है। मतलब आप समझिए 80 से
100 such parameters whose data it
100 ऐसे पैराटर्स होते हैं जिसका ये डेटा
records.  For example,
रिकॉर्ड करके रखता है। फॉर एग्जांपल
attitude, air speed, and vertical
एटीट्यूड एयर स्पीड इसके अलावा वर्टिकल
acceleration, which are gravitational forces.
एक्सीलरेशन जो ग्रेविटेशनल फोर्सेस होते
Then apart from this there is the flap and slat
हैं। फिर इसके अलावा जो फ्लैप और स्लैट
position.  In fact, you are seeing that there is a lot of
पोजीशन है। इनफैक्ट आप देख ही रहे हो काफी
discussion that in the Air India
चर्चा हो रही है कि जो एयर इंडिया का
plane accident, the flaps were
प्लेन हादसा हुआ है उसमें जो फ्लैप है वो
closed, it should have been 5°, that means
क्लोज था 5° होना चाहिए था मतलब अलग-अलग
you must be getting to see different opinions about auto pilot
राय आपको देखने को मिल रही होगी ऑटो पायलट
setting, flight control surface position, a
की सेटिंग फ्लाइट कंट्रोल सरफेस पोजीशन इस
lot of such technical performance
तरह के बहुत सारे जो टेक्निकल परफॉर्मेंस
data is recorded by the flight
वाले डेटा है वो रिकॉर्ड करता है फ्लाइट
data recorder and the question here is also that
डेटा रिकॉर्डर और यहां पर क्वेश्चन ये भी
how old data is found in it, so it is
है कि कितना पुराना डाटा इसके अंदर मिल
said that in the modern
जाता है तो बताया ये जाता है कि जो मॉडर्न
flight data recorders, you
वाले फ्लाइट डेटा रिकॉर्डर्स होते हैं
can recover at least 25 hours of flight data, that means
डाटा है वो आप रिकवर कर सकते हो मतलब
past 24-25 hours and the storage
पिछले पास्ट 24 25 आवर्स का और जो स्टोरेज
medium is Solid State Memory with
मीडियम होता है वह सॉलिड स्टेट मेमोरी विद
Crash Survival Unit.  Well, the second one
क्रैश सर्वाइवल यूनिट होता है। खैर दूसरा
that was recovered yesterday is the cockpit voice
वाला जो कल रिकवर हुआ है कॉकपिट वॉइस
recorder.  Again this is very important.  In
रिकॉर्डर। अगेन ये बहुत इंपॉर्टेंट होता
fact both are very
है। इनफैक्ट दोनों ही आपके काफी
important for you.  But
इंपॉर्टेंट होते हैं। लेकिन ये जो दूसरा
if you look at this second one,
वाला अगर आप देखोगे ना तो यहां पर ह्यूमन
it records the human intervention here.
जो इंटरवेंशन है उसके बारे में ये रिकॉर्ड
Meaning
करता है। मतलब कॉकपिट के अंदर जितने
it captures all the sounds inside the cockpit.  Suppose
साउंड्स हैं उसको ये कैप्चर करता है। मान
what conversation is taking place between the one who is a pilot and the one who is a co-pilot?
बीच में क्या कन्वर्सेशन हो रही है? जो
What is happening with the communication with air traffic control?  Data regarding alarms,
साथ वो क्या हो रहा है? अलार्म्स,
warnings etc is
वार्निंग इन सारी चीजों को लेकर यहां पर
captured here.  The ambient cockpit
डाटा कैप्चर होता है। जो ए्बियंट कॉकपेट
sound means that if inside the cockpit the
साउंड है मतलब कॉकप के अंदर मान लो जो
pilot is pressing a button then
पायलट है वो किसी बटन को दबा रहा है तो
its sound will be heard.  So it captures all the ambient sounds around you.
उसकी आवाज आएगी। तो ए्बिएंट आसपास जितने
And if you see its recording, it is not
और इसकी रिकॉर्डिंग अगर आप देखोगे तो ये
very long.  But yes, in the modern
बहुत लंबी नहीं होती। लेकिन हां मॉडर्न
cockpit voice recorders
वाले जो कॉकपेट वॉइस रिकॉर्डर होते हैं
you will get at least 2 hours of recording.  In the
उसमें कम से कम आपको 2 घंटे की रिकॉर्डिंग
old ones,
मिल जाएगी। जो पुराने वाले होते थे उसमें
you only got 30 minutes.  What is end data
आपको सिर्फ 30 मिनट का मिलता था। एंड डेटा
?  It is overwritten in a loop
क्या होता है? उसको ओवर मतलब लूप में जो
so that the old
है ओवराइट किया जाता है ताकि पुराना वाला
data gets deleted and new data
डेटा डिलीट होता है और नए वाले डेटा उस पे
keeps getting captured on it.  Now the question is
कैप्चर होते रहते हैं। अब क्वेश्चन ये है
why is this corporate voice recorder so crucial?  Because it helps in
इतना क्रूशियल क्यों है? क्योंकि यहां पर
investigating the human factor here.
जो ह्यूमन फैक्टर है उसको इन्वेस्टिगेट
Meaning, was there
करने में मदद करता है। मतलब क्या पायलट्स
any miscommunication between the pilots?  Was there
के बीच में कोई मिसकम्युनिकेशन हुआ? क्या
any kind of panic?  How
किसी प्रकार का पैनिक हुआ? रिएक्शन कैसा
was the reaction?  How was the situation awareness regarding emergencies
था? इमरजेंसीज को लेकर सिचुएशन अवेयरनेस
?  So, it records such data which relates to human factors which are
कैसी थी? तो इस तरह के जो ह्यूमन फैक्टर्स
very difficult to understand
हैं जिसको समझना बहुत मुश्किल है उस तरह
and its
के डेटा ये रिकॉर्ड करता है और इसका
analysis again becomes very important.
एनालिसिस अगेन बहुत इंपॉर्टेंट हो जाता
So here in fact the question also
है। तो यहां पर इनफैक्ट क्वेश्चन ये भी
arises that
आता है कि ये जो ब्लैक बॉक्स है इसका
what is the design and construction of this black box?  Look, the
डिजाइन और कंस्ट्रक्शन कैसा है? देखो
black box is made with such a structure, that is, it is
ब्लैक बॉक्स एक ऐसे स्ट्रक्चर से बनाया
made in such a way that
जाता है मतलब इस तरह से बनाया जाता है कि
it can stand any kind of extreme
ये किसी भी प्रकार की जो एक्सट्रीम
conditions.
कंडीशंस हैं उसको ये विद स्टैंड करें।
Meaning it should not break easily.  And keep in mind that
मतलब आसानी से ये टूटे ना। और ध्यान
its colour is bright orange.  Many
रखिएगा कलर इसका होता है ब्राइट ऑरेंज। कई
times people think that the name is Black Box.  So
बार लोग सोचते हैं नाम है ब्लैक बॉक्स। तो
it would be black in colour.  No, this
ये ब्लैक कलर का होता होगा। नहीं ये मिथ
is a myth.  It is not black in colour.  Again you
है। ब्लैक कलर का नहीं होता है। अगेन आप
can see, you will see something like this.
देख सकते हो कुछ इस प्रकार से आपको देखने
Flight recorder and
को मिलेगा। फ्लाइट रिकॉर्डर और यहां पर
what's here is that it also has reflective strips
क्या है कि इसमें रिफ्लेक्टिव स्ट्रिप्स
so that it can be identified from a distance.
भी होते हैं ताकि इसको दूर से ही पहचाना
What is the material used?   The
जा सके। मटेरियल क्या इस्तेमाल होता है?
casing is made of titanium or stainless steel so that the data inside it is
केसिंग होती है ताकि इसके अंदर के जो डेटा
not lost easily.  There is crash resistance.
है वो आसानी से जाए ना। क्रैश रेजिस्टेंस
Meaning it can survive
होता है। मतलब ये सर्वाइव कर सकता है
impact up to 3400 G.  Now what is this g?
इंपैक्ट अप टू 3400 जी। अब ये g क्या है?
This is not a village.  This
ये कोई ग्राम नहीं है। ये ग्रेविटेशनल
is gravitational force.  That means
फ़ोर्स है। मतलब जितना ग्रेविटेशनल फ़ है
it can withstand 3400 times the gravitational force. You can imagine that
उसका 3400 टाइम्स कैन यू इमेजिन 3400
it can withstand up to 3400 times the force of
टाइम्स तक के फोर्स को ये झेल सकता है
gravity.  And then there is fire
ग्रेविटी के। और फिर होता है फायर
resistance.  Meaning
रेजिस्टेंस। मतलब 1 घंटे तक 1100 तक
it will be able to withstand up to 1100 degrees Celsius for 1 hour.  So it
डिग्री सेल्सियस तक ये झेल पाएगा। तो
is obvious that you must have seen the
ऑब्वियस सी बात है आपने देखा होगा जो
crash that happened in Ahmedabad.  As soon as the crash
अहमदाबाद में क्रैश हुआ। जैसे ही क्रैश
happened, the whole thing came out like a ball of fire.  Meaning, the
हुआ पूरा आग का गोला जैसा निकला था। मतलब
temperature had become so high that you can
टेंपरेचर इतना ज्यादा हो गया था कि आप
understand that if it is not made like this then
समझिए अगर इस तरह का नहीं बनाया जाएगा तो
this flight data recorder and this
ये ये फ्लाइट डेटा रिकॉर्डर और ये जो
black box will be completely
ब्लैक बॉक्स है ये एकदम स्वाहा हो जाएगा
destroyed, so apart from this, there is
ध्वस्त हो जाएगा तो इसके अलावा यहां पर
also water resistance here because
वाटर रेजिस्टेंस भी होता है क्योंकि
in most of the cases you must have seen many times that the
ज्यादातर केस में आपने कई बार देखा होगा
flight falls into the sea,
कि जो फ्लाइट है वो समुद्र में जाकर गिर
so in such a situation, what is there is
गई तो इस तरह की सिचुएशन में क्या है कि
deep sea submersion, meaning
जो डीप सी समर्शन है मतलब 2000 फीट तक का
it can withstand pressure up to 2000 feet and there are
प्रेशर ये झेल सकता है और यहां पर अंडर
also underwater locator beacons here, meaning, what
वाटर लोकेटर बेकन भी होते हैं मतलब ये जो
you will see on the side, this is the underwater
आप देखोगे ना साइड में ये अंडर वाटर
locator beacon.  Every second, for the
लोकेटर बैकन है। इसमें से हर सेकंड जो है
next 30 days after the crash, you will
अगले 30 दिन तक क्रैश के बाद यहां पर आपको
see light emitting here.  Meaning, whatever is
लाइट एमिट होते हुए देखने को मिलेगी। मतलब
pink comes out.  Well,
पिंक जैसा जो है वो निकलता है। खैर ब्लैक
know the myths and facts about the black box.
बॉक्स के मिथ और फैक्ट जान लीजिए। सबसे
First of all, I have already told you that it is
पहला जो मैंने आपको पहले ही बता दिया यह
not black in colour.  It is of bright orange colour.  Is
ब्लैक कलर का नहीं होता। ब्राइट ऑरेंज कलर
video recording also done here
का होता है। यहां पर क्या वीडियो भी
?  No.  Here only
रिकॉर्डिंग होती है? नहीं। यहां पर सिर्फ
audio and data are recorded.
ऑडियो और जो डेटा है वही रिकॉर्ड होता है।
Instax, this can never break.  No
इनस्टक्स कभी ये टूट ही नहीं सकता। नहीं
means it is very difficult to break but not 100%
मतलब टूटना बहुत मुश्किल है लेकिन 100%
indestructible.  Is it always
इनडिस्ट्रक्टेबल नहीं है। क्या ये हमेशा
available?  No.  For example, the
मिल ही जाता है? नहीं। फॉर एग्जांपल MSH
black box of MSH 370 has
370 वाला जो ब्लैक बॉक्स है वो अभी तक
not been found yet.  So, these are all issues.  well
नहीं मिला। तो ये सब इशूज़ होते हैं। अच्छा
what is its location?  Please take care.
इसकी लोकेशन क्या होती है? ध्यान रखिएगा।
Basically it is kept at the back.  The
बेसिकली सबसे पीछे की तरफ इसको रखा जाता
tail end that you are seeing, and both the
है। जो टेल एंड आप देख रहे हो ना और दोनों
black boxes, the cockpit voice recorder and the
वाले ब्लैक बॉक्स कॉकपिट वॉइस रिकॉर्डर और
flight data recorder, are both towards your back
फ्लाइट डाटा रिकॉर्डर दोनों आपके पीछे की
because the chances of impact are less here.  There
तरफ होते हैं क्योंकि यहां पर इंपैक्ट
is more security.  So because of this,
ज्यादा रहती है। तो इसी की वजह से वहां पर
it is selected there.  Well, why does this black box
ये चुना जाता है। अच्छा ये ब्लैक बॉक्स
matter so much?  Because it
इतना मैटर क्यों करता है? क्योंकि
helps a lot in accident investigation.
एक्सीडेंट इन्वेस्टिगेशन में काफी मदद
We investigated all the crashes that happened here, including Air France 447 and Ethiopian Airlines 302.
थे तो उसमें हमने इन्वेस्टिगेशन किया।
Meaning, a lot was revealed through the black box.
मतलब ब्लैक बॉक्स के माध्यम से तो काफी
Apart from this, the design of the aircraft is
कुछ पता चला। इसके अलावा एयरक्राफ्ट के
also improved.  Like
डिजाइन को भी इंप्रूव किया जाता है। जैसे
Boeing 737 Max was having many accidents.
बोइंग 737 मैक्स काफी एक्सीडेंट हो रहा
So after the accident, based on the
था। तो एक्सीडेंट के बाद यहां पर उस ब्लैक
data recovered through the black box, the
बॉक्स के थ्रू डेटा जो रिकवर हुआ उसके
flight design, which is a kind of design of the
हिसाब से जो फ्लाइट का एक प्रकार से डिज़
aircraft, was
है एयरक्राफ्ट का डिज़ाइन उसमें
improved.  Apart from this,
इंप्रूवमेंट लाई गई। फिर इसके अलावा
regulatory reforms are also brought in.
रेगुलेटरी रिफॉर्म्स भी लाए जाते हैं।
Because of this, safety recommendations are also included.
इसकी वजह सेफ्टी रिकमेंडेशंस भी इंक्लूड
Whenever we get any important
किए जाते हैं। जब भी कोई हमें इंपॉर्टेंट
thing from this black box.  So
चीज इस ब्लैक बॉक्स से मिलती है। तो इसी
because of this it matters a lot so that no
की वजह से ये बहुत मायने रखता है ताकि
kind of accident happens in the future.
फ्यूचर में किसी भी प्रकार का एक्सीडेंट
Well, efforts are now being made to improve this black box as well.
ना हो। अच्छा ये ब्लैक बॉक्स ना इसको भी
Meaning, we don't always have to search for it again and again.
मतलब हमेशा ये ना करना पड़े कि बार-बार हम
Many times I am never able to find it.  This should never happen.  So
रहा है कई बार। कभी ऐसा ना होना चाहिए। तो
here, for example, it is being said
यहां पर जैसे कि फॉर एग्जांपल ये बोला जा
that suppose a plane
रहा है कि मान लो समुद्र में अगर प्लेन
falls into the sea, then your black box should automatically get
गिरता है तो ऑटोमेटिकली जो ब्लैक बॉक्स है
detached and start floating in the sea
वो आपका डिटच हो जाए और समुद्र में तैरने
so that it can be recovered easily.
लग जाए ताकि ईजीली उसको रिकवर किया जा
This has already been placed inside some military planes.
सके। ये ऑलरेडी कुछ मिलिट्री प्लेेंस के
Then real time
अंदर इन आपका डाला गया है। फिर रियल टाइम
data streaming means that critical data is
डेटा स्ट्रीमिंग मतलब जो क्रिटिकल डेटा है
directly sent to the satellite.
वो डायरेक्टली सेटेलाइट को पहुंचा दिया
Why do we have to wait till we
जाए। हमें क्यों वेट करना है कि ब्लैक
find the black box, only then we will be able to recover the data.
बॉक्स मिलेगा तभी हम डेटा रिकवर कर
Nowadays
पाएंगे। आजकल सेटेलाइट्स वगैरह के माध्यम
you can get it directly through satellites etc.  So all this
से डायरेक्टली आप उसको ले सको। तो ये सब
is important.  Apart from this,
इंपॉर्टेंट है। फिर इसके अलावा क्लाउड
we can also keep cloud based backup of it.  This means
बेस्ड बैकअप भी हम इसको रख सकते हैं। मतलब
that recordings in encrypted form
इंक्रिप्टेड फॉर्म में जो रिकॉर्डिंग्स
can also be put into a secure server.  Nowadays it is the era of AI.
सकता है। आजकल एi का जमाना है। यहां पर जो
Whatever data is there here, with the help of AI, we will be
भी डेटा है उसको एi की मदद से हम बेटर
able to know about better things.  So because of this
चीजों के बारे में जान पाएंगे। तो इसी की
you will see the future of black box also
वजह से फ्यूचर ऑफ ब्लैक बॉक्स भी आपको
differently.  Well,
डिफरेंट देखने को मिलेगा। अच्छा यहां पर
now the question arises here that
अब क्वेश्चन ये आता है कि जो एयर इंडिया
both the black boxes of the Air India plane crash have now been
प्लेन क्रैश का दोनों ब्लैक बॉक्स अब
found.  So now
फाउंड कर लिया गया है। तो अब यहां पर
what will be the objective of the investigation here?
इन्वेस्टिगेशन का ऑब्जेक्टिव क्या होगा?
Look, the most important thing will be that the
देखो सबसे इंपॉर्टेंट तो ये होगा कि जो
data will be synchronized.  The
डाटा है उसको सिंक्रोनाइज किया जाएगा। जो
flight data recorder and the cockpit
फ्लाइट डेटा रिकॉर्डर है और जो कॉकपिट
voice recorder will be
वॉइस रिकॉर्डर है दोनों को टाइमलाइन जो है
matched on the timeline so that it can be ascertained whether the
उसको मैच कराया जाएगा ताकि एग्जैक्टली जब
technical things that were happening along with the
टेक्निकल जो चीजें हो रही थी उसके साथ-साथ
things that were happening in the cockpit are
जो कॉकपिट में जो चीजें हो रही थी क्या वो
matching or not.  So an
मैच कर रही हैं कि नहीं? तो उसको
attempt will be made to synchronize it.
सिंक्रोनाइज करने की कोशिश की जाएगी।
Secondly, in the audio here,
दूसरा यहां पर जो ऑडियो है कॉकपिट में
what decisions were taken in the cockpit?
वहां पर डिसीजंस क्या लिए गए? पायलट के
How was the communication during the pilot?  What was the alert tone like
बीच में कम्युनिकेशंस कैसा था? अलर्ट टोन
?  It will be analyzed here.
कैसा था? उसको यहां पर एनालाइज किया
Then there is review of technical parameters,
जाएगा। फिर है रिव्यू टेक्निकल पैराटर्स
meaning whether the mechanical and electronic
मतलब कि जो मैकेनिकल और इलेक्ट्रॉनिक
systems were functioning properly or
सिस्टम है क्या वो अच्छे से प्रॉपर फंक्शन
not.  Then apart from this there is
कर रहे थे कि नहीं। फिर इसके अलावा यहां
sabotage here, has someone done something
पर जो सेबोटाज है कि क्या किसी ने कुछ
wrong?  There has been some external problem
गड़बड़ी की है? एक्सटर्नल कोई प्रॉब्लम
or there has been a bird strike.
हुआ है या फिर कोई बर्ड स्ट्राइक हुआ है।
Foreign object has been damaged.  Meaning, an attempt will be made
फॉरेन ऑब्जेक्ट डैमेज हुआ है। मतलब कुछ ना
here to find out some things.
कुछ चीजें फाइंड आउट करने की यहां पर
Initially, let me
कोशिश की जाएगी। इनिशियली वैसे मैं आपको
tell you the hypothesis that is being given.   It
बता दूं जो हाइपोथेसिस दिया जा रहा है।
is said that the engine had failed.   Could
कहना है कि जो इंजन है वो फेल हो गया था।
not get thrust.  Now look, it is
थ्रस्ट नहीं मिल पा रहा था। अब देखो यह
very difficult to understand what could have happened that
समझना बड़ा मुश्किल है कि ऐसा क्या हुआ
both the engines failed simultaneously
होगा कि दोनों दो इंजन एक साथ फेल हो गए
because there were two engines in it and it would be a very rare
क्योंकि दो इंजन थे उसमें और बहुत रेस्ट
chance that both the engines would
ऑफ रेयर ऐसा चांस होगा कि दोनों इंजन एक
fail simultaneously.  So there is a need to understand
साथ फेल हो जाएंगे। तो वो समझने की जरूरत
how this happened.  Suppose a bird had
है कि ये ऐसा कैसे हो गया। मान लो बर्ड ने
struck and one engine might have failed
भी स्ट्राइक किया होगा तो एक इंजन फेल हुआ
and in these modern aircrafts,
हो और ये जो मॉडर्न एयरक्राफ्ट होते हैं
you can easily land it
आप उसमें एक इंजन में इजीली उसको लैंड भी
and take it off with just one engine.
करा सकते हैं और टेक ऑफ भी करा सकते हैं।
Then in addition the auto pilot computer has
फिर इसके अलावा ऑटो पायलट कंप्यूटर
malfunctioned.  Something like this is being told.
मैलफंक्शन हुआ है। कुछ ऐसा बताया जा रहा
Flap deployment is improper in that.   A
है। फ्लैप डिप्लॉयमेंट उसमें इंप्रॉपर है।
crude disorientation had occurred.  Failure to
क्रूड डिसओरिएंटेशन हो गया था। फेलियर टू
respond warning.  Somewhere here we were
रिसोंड वार्निंग। कहीं ना कहीं यहां पर हम
unable to respond to the warning.  So this
वार्निंग को रिसोंड नहीं कर पाए। तो ये भी
could be one as well.  Then there is talk of contamination.  Is there
एक हो सकता है। फिर कंटैमिनेशन की बात कही
any contamination in the fuel and hydraulic fluid?  So these
किसी प्रकार का कंटैमिनेशन हुआ है? तो इस
kind of hypotheses are being given for now.
तरह के हाइपोथेसिस अभी के लिए दिए जा रहे
Well,
हैं। अच्छा यहां पर जो पूरा इन्वेस्टिगेशन
who all are involved in the entire investigation that is going on here?
हो रहा है इसमें कौन-कौन इनवॉल्व है? कई
You will find many agencies inside it.
सारी एजेंसीज आपको इसके अंदर देखने को
For example, the lead
मिलेगी। फॉर एग्जांपल जो लीड
investigator in this is AAIB, which
इन्वेस्टिगेटर है इसके अंदर वो है एएआईबी
is Aircraft Accident
दैट इज एयरक्राफ्ट एक्सीडेंट
Investigation Bureau.  Ok?
इन्वेस्टिगेशन ब्यूरो। ठीक है? जिनके
Whose prime responsibility is to ultimately
जिनकी प्राइम जिम्मेदारी है कि आखिरकार
find out what has happened.  Then it
पता करें हुआ क्या है। फिर ऑब्वियस सी बात
is obvious that India's regulator, DGCA, is
है भारत की जो रेगुलेटर है डीजीसीए वो
involved.  Boeing will
इन्वॉल्व है। बोइंग को तो इन्वॉल्व होना
have to get involved.  Now since Boeing is an American
ही पड़ेगा। अब क्योंकि बोइंग अमेरिकन
company, the USA regulator
कंपनी है तो यूएसए की भी जो रेगुलेटर है
NTSB has also been included.
एनटीएसबी उसको भी इंक्लूड किया गया है।
Apart from this, local police forensic team has
फिर इसके अलावा लोकल पुलिस फॉरेंसिक टीम
also been included here.  Well,
सबको यहां पर इंक्लूड किया गया है। अच्छा
what will happen next?  Look, it is being
अब आगे होगा क्या? देखो प्रिलिमिनरी
said that the preliminary report may come in the next 30 days
रिपोर्ट बताया जा रहा है अगले 30 दिन में
including raw data.  It may take
आ सकती है इंक्लूडिंग रॉ डेटा। फाइनल
6 months to 12 months for the final report to arrive.  I
रिपोर्ट आने में 6 महीने से 12 महीने तक
mean it depends,
लग सकते हैं। मतलब डिपेंड करता है कुछ
you cannot say it exactly.  Then there is talk of bringing reforms
एग्जैक्टली आप कह नहीं सकते। फिर एयर
in Air India and the overall aviation sector.   There will
इंडिया जो है ओवरऑल एिएशन सेक्टर के अंदर
now be changes in pilot certification, audit maintenance and many other things.
बहुत सारी चीजों को लेकर अब चेंजेस होंगे।
Let's see what happens from here.  But I
लेट्स सी अब यहां से क्या होता है। बट आई
hope that
होप कि ये जो ब्लैक बॉक्स के बारे में
you have understood everything that was being discussed regarding the black box.
जितनी चर्चा हो रही थी वो आपको सब कुछ समझ
And before I go, a very
में आ गया होगा। और जाने से पहले एक बहुत
interesting question.  Can you tell
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या आप बता
?  Which international body sets
सकते हो? व्हिच इंटरनेशनल बॉडी सेट्स
standards for black box design and
स्टैंडर्ड्स फॉर ब्लैक बॉक्स डिजाइन एंड
crash survivability?  Which is the
क्रैश सर्वाइवबिलिटी? कौन सी बॉडी है
international body that sets standards
इंटरनेशनल बॉडी है जो स्टैंडर्ड सेट करती
for black boxes?  And
है ब्लैक बॉक्स के लिए? और इसका जो राइट
you all know the right answer to this.  You
आंसर है आप सब जानते हैं। मेरे Instagram
will find it on my Instagram.  It doesn't matter if you are not there.  You
पर तो मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो
can get
कोई बात नहीं। Telegram से ले सकते हैं
its correct answer from Telegram.  And friends, those of you who are
इसका सही उत्तर। और दोस्तों आप में से जो
preparing for UPSC 2026.  Please
भी लोग 2026 की यूपीएससी की तैयारी कर रहे
avail our Pratigya batch.  Because the special thing in this is that
अवेल करिए। क्योंकि इसमें खास बात यह है
preparation is done for the prelims mains interview.  The
कि प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू की तो तैयारी
complete set of books is also
कराई जाती है। बुक्स का भी पूरा सेट आपके
sent to your home.  And if
घर ही भेज दिया जाता है। और अगर मान लीजिए
you crack the prelims then
आप प्रीलिम्स क्रैक कर लेते हैं तो पूरा
your entire fee is also refunded.  The link is given
फीस भी आपका रिफंड हो जाता है। लिंक दिया
in the comment section.  You have to use
है कमेंट सेक्शन में। आपको यूज़ करना है
this code MARKET LIVE at the time of checkout so that you can
चेक आउट के समय ये कोड अंकित लाइव ताकि आप
buy these batches with maximum discount.  Every single book pitch has topper
अेल कर पाए। एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर
suggested but nothing works for me.  I was
सजेस्टेड बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास
like it, it won't happen, let's leave it.  If it is not
लाइक कि नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो
happening then what is the use of reading them again and again
रहा है तो क्या फायदा इनको दोबारादबारा
?
पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ and I would recommend study IQ.
आईक्यू एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।